https://ppt-online.org/1372641?ysclid=m5mi3s9n45675039501

В 1904 году в провинциальном Пронске произошло
важное событие - открыта женская начальная школа,
которая вскоре переросла в гимназию. Поначалу она
помещалась в ранее существовавшем здании, а через год
переехала в специально для неё выстроенный большой
дом с просторными светлыми помещениями. Здание
имело главный корпус и отходящие от него два флигеля театр и библиотеку.
Владельцем школы был незаурядный и талантливый
человек, Павел Павлович фон Дервиз. Россиянин по
матери, блестящий гвардейский офицер, богатый
наследник построенных отцом дворцов, предпочитает в
качестве постоянного места жительства имение в
Старожилове и Пронске столичному Петербургу.

Будучи избранным предводителем дворянства
Пронского
уезда,
барон
разворачивает
просветительскую
и
благотворительную
деятельность. В гимназии Павел Павлович был и
владельцем, и Председателем педагогического Совета,
и учителем математики, физики, музыки, верховой
езды. Школа стала делом всей жизни фон Дервиза.
Он назвал ее именем своей матушки Веры
Николаевны фон Дервиз. Гимназия находилась в
ведении Министерства просвещения, как и все
частные гимназии, она имела ту же программу и
давала по окончании те же права, что и казенные
гимназии. Гимназия была бесплатной и содержалась
на средства Павла Павловича. Гимназия славилась
хорошей подготовкой учеников.

Дервиз хорошо играл на пианино, и школа имела шесть этих
инструментов, сочинял романсы и фортепьянную музыку. Павел
Павлович сам дирижировал в любительских постановках опер
«Кармен» и «Евгений Онегин», в которых пел заглавные партии. В
спектаклях участвовали гимназистки.
Когда появилось электричество, он в первую очередь провел его в
этом своем детище. Электричество появилось и на главной улице
Пронска, за что местные жители были очень благодарны барону.
В 1905 году Дервиз избирается почётным жителем Пронска. В 1910
году Павел Павлович был членом Комитета по оказанию помощи
вдовам и сиротам, пострадавшим на 1-й Мировой войне. По
многочисленным воспоминаниям местное население не просто
любило, но «боготворило» Павла Павловича. Когда в 1918 году ЧК в
Пронске приговорила его, как богатого человека к расстрелу,
крестьяне, рискуя жизнью, предупредили его об этом.

Последний выпуск гимназия фон Дервиза сделала в 1919 году,
когда уже гуляла по стране гражданская война, да и сам Павел
Павлович носил другую фамилию – Луговой. Революция 1917 года
переделала гимназию в школу второй ступени. Гимназическая
программа включала для девочек подготовку их по специальности
учительниц младших классов.
С 1920 года школа реорганизована на школы I ступени (с 1 по 4
кл.) и II ступени (с 5 по 9 кл.). С 1931 г. школа преобразована в
школу колхозной молодежи с семилетним образованием. С 1933
года школа переходит на среднее образование.
В годы войны в школе размещался госпиталь. В декабре 1941 года
здание школы сгорело. Полностью оно было восстановлено в
декабре 1959 года. В 1989 году школа переведена в новое здание и к
началу 2000-го здание было разрушено.

------------------------
https://xn--80alhdjhdcxhy5hl.xn--p1ai/sites/zhurmir/files/pdf/nrp-2017-1-59-76-c.pdf?ysclid=m5miopa7wx831468673


По своей натуре П.П. фон Дервиз был чрезвычайно доверчив и влюбчив. Поверив в искренность и доброе отношение к себе управляющих, он перестал их проверять и, в результате, лишился огромной части своего состояния. Поправляя дела, он вынужден был продать часть своего недвижимого имущества, в том числе и дом на Английской набережной, и дом в Ницце.

В 1904 году он основал в Пронске женскую начальную школу, которая уже вскоре переросла в гимназию. Поначалу школа
Дом П.П. Дервиза на Английской набережной. Арх. Красовский
Лестница в доме П.П. Дервиза. Арх. Красовский
располагалась в ранее построенном для неё здании. Но уже через
год переехала в большой, специально для неё выстроенный дом с
просторными и светлыми помещениями. Живой свидетель этого дома – житель Пронска Александр Сергеевич Мошков – вспоминал, что здание имело Главный корпус и отходящие от него два флигеля. Один из флигелей был предназначен для театра. В нём
располагался зал со сценой, имевшей всё современное оборудование для спе
